---
layout: post
title:  "[M.JS.T Part1] 2. 자바스크립트 기초"
date:   2020-08-25 16:45:00 +0900
categories: javascript
---

# Part 1. 코어 자바스크립트 2. 자바스크립트 기초

[Link](https://ko.javascript.info/)

> [2.3 엄격 모드](#2.3-엄격-모드)  
> [2.4 변수와 상수](#2.4-변수와-상수)  
> [2.5 자료형](#2.5-자료형)  
> [2.6 alert, prompt, confirm을 이용한 상호작용](#2.6-alert,-prompt,-confirm을-이용한-상호작용)  
> [2.7 형 변환](#2.7-형-변환)  
> [2.8 기본 연산자와 수학](#2.8-기본-연산자와-수학)  
> [2.9 비교 연산자](#2.9-비교-연산자)  
> [2.12 null 병합 연산자 '??'](#2.12-null-병합-연산자-'??')  
> [2.13 while과 for 반복문](#2.13-while과-for-반복문)  
> [2.15-17 함수](#2.15-함수-(선언문-방식))  

## 2.3 엄격 모드

ES5에서 기존 기능의 변경이 있었다. 이는 하위 호환성 문제를 불러일으킨다. 
그래서 변경사항 대부분은 ES5의 기본 모드에서 활성화되지 않도록 설계되었다. 
대신 `use strict` 이라는 특별한 지시자를 사용해 엄격 모드를 활성화 했을 때만 이 변경사항이 활성화되도록 했다.

### `use strict` 
지시자 `"use strict"` 또는 `'use strict'` 가 스크립트 최상단에 오면 스크립트 전체가 "모던한" 방식으로 동작한다. 함수 본문 맨 앞에만 온다면 오직 해당 함수만 엄격 모드로 실행된다.
모던 자바스크립트는 '클래스'와 '모듈' 구조를 제공한다. 이 둘을 사용하면 엄격 모드가 자동을 적용되기 때문에 생략이 가능하다.

## 2.4 변수와 상수

### 변수 명명 규칙
1. 변수명에는 오직 문자와 숫자, 그리고 기호 `$`와 `_`만 들어갈 수 있다.
2. 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.

### `use strict` 없이 할당하기
선언자(?) `let` 없이도 단순하게 값을 할당해 변수를 생성하는 것이 가능했다. 하지만 엄격 모드에서 에러를 발생시키기 때문에 지양하도록 하자.

### 대문자 상수
코드 실행 전부터 이미 그 값을 알고 있는 상수. '하드 코딩한' 값의 별칭을 만들 때 사용하면 된다.
ex) 색의 16진수 값 (0) , 웹페이지 로드에 걸리는 시간 (X)

## 2.5 자료형

자바스크립트는 자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입은 언제든지 바꿀 수 있는  **dynamically typed language**이다.

### Primitive 자료형 (Immutable)
**Number** 정수, 부동소수점 숫자, special numeric value(Infinity, -Infinity, NaN)
**BigInt** 표준으로 채택된지 얼마 안된 자료형으로, 정수 리터럴 끝에 `n` 을 붙이면 만들 수 있다. (모든 브라우저에서 지원하지 않는다)
**String** `"` `'` `backtick` 으로 묶인다.
**Boolean** true, false
**Undefined** 값이 할당되지 않은 상태. 프로그래머가 직접 이 값을 할당하는 것은 지양
**Null** 존재하지 않는(nothing) 값, 비어 있는(empty) 값, 알 수 없는(unknown) 값
**Symbol** 객체의 고유한 식별자(unique identifier)를 만들 때 사용

### Reference 자료형
**Object** 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체(entity)를 표현할 수 있다. function, array가 여기에 속한다.

## 2.6 alert, prompt, confirm을 이용한 상호작용

**alert** modal window를 띄우고, 닫을 때까지 다른 행동이 불가. 메시지를 보여주는 게 목적
**prompt** 두 개의 필드를 받고, 마찬가지로 모달 창을 띄움. 사용자가 입력한 값을 반환
**confirm** 매개변수로 받은 question이 담긴 모달 창을 띄우고, true/false 반환

## 2.7 형 변환

**문자형으로** String(value)
**숫자형으로** 수학 연산 적용 시 자동, Number(value)
- 적용 규칙
	| 전달받은 값 | 형 변환 후 |
	|------------|-----------|
	|`undefined` | `NaN`|
	|`null` | `0`|
	|`true and false` | `1 and 0`|
	|`string` | 처음과 끝 공백 제거 후 남아있는 문자열이 없다면 `0`, 아니면 숫자를 읽습니다. 변환에 실패하면 `NaN` |
**불린형으로** 숫자 `0`, 빈 문자열, `null`, `undefined`, `NaN` 은 `false` 그 외 `true`

	
## 2.8 기본 연산자와 수학

### 단항 연산자 +와 숫자형으로의 변환
숫자가 아닌 것에 단항 덧셈 연산자를 붙이면 숫자형으로의 변환이 일어난다.
동일한 기호의 단항 연산자는 이항 연산자보다 우선순위가 높다는 것을 기억하자.

### 비트 연산자 (bitwise operator)
인수를 32비트 정수로 변환하여 이진 연산을 수행
`&`, `|`, `^`, `~`, `<<`, `>>`, `>>>` 


## 2.9 비교 연산자

**문자열 비교 알고리즘** 유니코드를 따른다. 따라서 "A"보다 "a"가 더 큰 값을 가진다
**다른 형을 가진 값 간의 비교** 숫자형으로 바꿔서 비교한다.


## 2.12 null 병합 연산자 '??'

> 스펙에 추가된 지 얼마 안되었다.

피연산자 중 '값이 할당된' 변수를 빠르게 찾을 수 있다. 또한 변수에 기본값을 할당하는 용도로 사용할 수 있다. 
연산자 우선 순위가 낮기 때문에 괄호와 함께 사용하고, `||`  또는 `&&` 와 함께 사용하는 것은 금지되어있다.


## 2.13 while과 for 반복문

- 중첩 반복문에서는, 반복문 앞에 레이블을 붙이고 `break labelName` 을 통해 빠져나올 수 있다.


## 2.15 함수 (선언문 방식)

```js
function() {}
```


## 2.16 함수 표현식

```js
let f = function () {}
```

- 함수는 "동작"을 나타내는 값

### 함수 선언문과 함수 표현식의 차이
1. 문법
2. 자바스크립트 엔진이 언제 함수를 생성하는지
	- 함수 선언문: 함수 선언문 전에도 호출될 수 있기 때문에, 스크립트 실행 이전에 생성
	- 함수 표현식: 실제 실행 흐름이 해당 함수에 도달했을 때 생성
3. 스코프
	- 함수 선언문: 엄격 모드에서, 코드 블록 내에 위치하면 해당 함수는 블록 내 어디서든 접근 가능, 하지만 블록 밖에서는 접근 불가

함수 선언문은 함수가 선언되기 이전에 함수를 활용할 수 있기 때문에, 좀 더 자유로운 구성을 가능하게 하고, 가독성을 높인다. 함수 표현식은 함수 선언문을 사용하는 게 부적절할 때 사용하는 것이 좋다.


## 2.17 화살표 함수 기초

```js
let f = () => {}
```
